ЗАДАНИЕ
Поиск возможных открытых рамок считывания

Для поиска открытых рамок считывания Вам потребуется написать небольшой код, способный искать сначала старт-кодон, а потом идти от него с шагом по три нуклеотида, пока он не найдёт один из трёх стоп-кодонов. Далее скрипт должен вернуться на тот нуклеотид, с которого начал, сдвинуться относительно него на i+1 и повторить свой путь с шагом по три.

Таким образом вы получите список нуклеотидных последовательностей, потенциально способных кодировать белки или короткие пептиды. Опционально вы можете перевести эти последовательности в аминокислотные, используя стандартный генетический код. Кстати, генетический код может немного отличаться у разных организмов. Опять вас в школе, говоря про его универсальность, обманули. И что ещё интереснее, даже в любой нашей клетке параллельно используются два генетических кода – эукариотический ядерный и митохондриальный.

Ход работы
Получить нуклеотидную последовательность выбранного гена. Можно выбрать все

Создать скрипт, выполняющий следующие операции:

Чтение fasta файла, поданного на вход, начиная с первого нуклеотида i

Поиск старт-кодона (ATG) и движение от него с шагом по три нуклеотида до ближайшего стоп-кодона (TAA/TAG/TGA)

Трансляцию обаруженной нуклеотидной последовательности в аминокислотную с учётом варианта генетического кода

Запись в вывод открытой рамки считывания и соответствующего ей полипептида

Возврат на i+1

Повторение пунктов от второго до пятого

Сравнить результат работы Вашего скрипта с выводом программы ORFfinder

Насладиться полученным результатом, испив любимый напиток и вкусив желанную пищу